---
layout: post
title:  再见 2014， 你好 2015 
date:   2015-1-1
categories: Me
description: 人，总是向前看的，但是有时在年末的时候，回顾一番，看看有形无形的收获，也是一种享受。
tag: year
---

人，总是向前看的，但是有时在年末的时候，回顾一番，看看有形无形的收获，也是一种享受。接下来我也来梳理一下 2014 的轨迹，想想还有点小激动呢~

1月，考试狗，为了及格而拼命着 …… 当然，也从侧面也证明了本人逃课率50%以上（是的，平均两节翘掉一节）却仍然不挂科的能力；更讽刺大学教育体系的丑陋。


2月，回归内江，假期真美！各种美食，各种游玩。还是家乡好，人美，景美，生活简单。当然，闲适是家乡的主题，和着妹妹们，看完了几季行尸走肉，还顺带玩了几圈麻将，这等生活，岂不令人陶醉。爆竹声中，辞旧迎新，一家人围坐春晚前，想着也觉得挺幸福的！


3月2日，狗腾生日，一寝室的人，密室逃脱，嘻嘻。

3月6日，和着罡罡去了林大，第二次听取百度FEX经理介绍前端的发展线路，感受很深，为未来的百度实习埋下种子。

3月 - 4月，请叫我技术狗，也可以叫我码农，天天就码代码，还好没猝死… 
真心敲了好多代码，感觉那段日子了，除了代码就是代码了，梦里也是代码，醒来还是代码 = =||

3月 - 4月，竭尽全力为了 KTree 这个项目的存活和发展，总是待在806实验室中，朝朝暮暮地捣鼓，感觉时间过得很快。自然，这些时日让我的前端技术方面由量变引发质变。期间翻遍了图书馆，阅读了各类事关前端的书籍，只为 KTree 前端能够足够强大。然而没想到的是，这番举措，最终带来的益处，是让我平滑过渡到了百度，却埋葬了 KTree（后期叫做 KGraph）。人生，很神奇，不是么？

3月 - 4月，和着研究生学长，在贝壳的研究生实验室里开发一个医疗机构的后台 CRM（客户关系管理）系统。虽然前端很简单，但是仍然浪费了很多时间，让开发周期拖了好久。终究在6月得到了2000￥的报酬。CRM，是我和罡罡开发的第一个可交付使用的前端项目，也历练了我开发一般系统前端能力。


4月，认真学习了关于数据结构和基础算法的知识，读了两本混杂的小说，看了些许漫画，觉得人生豁达了。同时开始进入微博中一个家伙的世界。


5月，泡图书馆日子，往往是最美的。5月的一些时日，是我能感到的最为宁静、安详和舒适的日子。因为我总能很轻易地沉浸在一些事情之中，无论是思考、学习还是设计，都让我感到顺心。

5月5日，惊喜！在4月偶然投得的一封简历，竟然被挖出来，通知我去面试了！一番准备之后，拿到了百度实习的 Offer，这是本年度最强喜事了！

5月18日，出行 CBD，围着央视的大楼卖萌，在林立的高楼间穿梭。那时候，思考了蛮多关于未来的事情，关于金钱，关于事业和关于梦想。顺带参观了日坛公园。

5月28日，806的宴席，一堆人，喝酒吃饭，难得的集体感。


6月2日，和导员，君爷，出行天坛，顺带游玩西海。高中的朋友，还是真正的朋友！感谢你们让我的生活如此的美好！再者，人满为患的天坛，风趣讽刺的三人组，也是醉了。

6月17日，考试期间返乡，我就是那么任性，冒着挂科的风险，在家安逸舒适地待了几天，虽然短暂，但令人舒适，随后屁颠屁颠地坐火车归京，一路上结识了一位清华微电子系的研究生，无所不谈，令人心快，感觉这时间的流逝比火车还快！


7月1日，百度实习开始，生活从此进入了一种不同的境界。要同时兼容：学习、工作和生活的“三线程”模型，嘿嘿，我自有一套！

7月 - 12月，为期6个月的百度实习能够给自身带来的收获是巨大的。百度实习的收获，不仅仅是经济支持（不过，说实话，有了这比钱，生活更溜了！），不仅仅是对专业技能的历练，也是对职场、工作和百度体系更高层面的认知，更是对行业的反思，对工业界，对商业界以及学术界的反思。至少现在我很清楚百度人，至少是技术从事人员在从事着什么样的工作，过着怎样的生活，这是一种怎样的体验了。

7月8日，KGraph 冻结，接受严冬的摧残，等待春天的命运。

7月13日，803的麻辣烫之行和后会无期的电影。有时候，和803的一堆室友一起行动是一件非常快乐的事情！一路上疯疯癫癫，点赞！


8月1日，生来第一次，估计也是最后一次成为志愿者，免费观看了鸟巢汪峰的演唱会，自然也是生命中第一次参加演唱会，被那种千万人的场面震惊了OTZ。

8月8日，Baidu Summer Party，难忘的一天，乃百度之盛宴！还记得 Robbin和他的小伙伴们 High 爆全场！

8月11日，和佳莹看了驯龙记2，顺带逛了一番大钟寺的古玩市场，还记得两人相互拍照之后的合成图片，帅呆了！

8月30日，十渡行，Baidu 的 Team-Building！一群程序员 High 爆了！不过北京外环的十渡风景区，还是一个蛮不错的地方，至少，有山水为伴，有工友为伴，觉得很开心，很快乐！（毕竟没有花一分钱嘛 = =）


9月4日，和小学同学的故宫行，几年未见，也便能说说以前的故事，聊聊世间的变化了！


10月，国庆节返乡，和家人大自然野炊，和弟弟漫步内江。

10月 - 12月，806的一系列演讲，关于互联网，关于职业生涯，关于前端，以启发学弟，继承禄一湛学长的意志。


11月2日，百度“实习四人帮”，出行五彩城。哥请客，吃了麻辣诱惑，味道很好，更重要的是，友谊天长地久！

11月3日，生日，和着宿舍一帮人，吃了小火锅，很喜欢这种小资的生活节奏。再者，迁移了新工位，从百度大厦到中关村软件科技园二期。（以后，见人便可说：想当年，哥好歹也是在中关村，软件园待过的男人）生日当天，竟得到了百度的馈赠 —— 一个新工位，宽敞而明亮！我的心，也一样！

11月5日，和一学弟在五道口的肯德基内常坐，什么都聊，关于这两年的大学生活，关于机遇，关于计算机，关于科学... 再者，APEC Blue，天真蓝啊~

11月30日，上线了 blog.surfacew.com 从此，开始在这个博客上书写自己的故事、见解和技术文章。


12月，为自发组织的一个叫做 Connectify 的项目，竭尽全力，开发出第一个原型。

12月2日，KGraph结题答辩，留下丝丝遗憾，但愿褪去最后的稚气。

12月10日，珍爱生命，远离考试。

12月11日，破例玩英雄联盟三天，就玩寒冰艾希，请叫我：打了十多局的人机狗，谢谢。

12月31日，送了自己一份跨年礼物，叫做 iPad Air 2。（去年是 5c, 估计明年是 MacBook Pro 吧，汗，败家啊）

2014就这么过去了，蛮充实的，但是也有丝丝遗憾，无论怎么样都是我生命中独一无二的14年，它真的让我走得更远，看得更远。

或许生命最美妙的不过于你能够真正感受到成长的足迹，感受到生命的历程中的美。